#Too Much Love Will Kill You

법정내에 수군거리는 소리가 들린다. 손과 발이 피가 통하지 않는다. 저리기 시작한다. 반면에 머리에 피가 계속 돌아 생각을 끊임없이 한다. 고통스럽다. 생각을 멈출 수가 없다. 저린 손이 생기를 잃어 들고 있는 CD앨범을 떨어뜨리고 말았다. 허리를 숙여 줍는 동안 나를 따라다니는 시선이 느껴진다. 지옥을 만든 자, 살인자. 나의 눈은 불안에 떨리고 떨려 어디를 쳐다 볼수 없는 지경에 이르렀다. 나는 왜 여기 있는거지? 무엇부터 잘못 되었을까.
이영일 피고. 살인을 이룰수 있는 환경을 조장하고 그에 대한 결과가 참혹함을 인정하여 사형을 선고한다.
사형? 내가 사형이라고? 어쩌다 이렇게 된거지. 사람들이 수군거린다. 잘되었군. 지옥을 만들더니 결국 자기가 지옥에 가게 생겼군. 잘가라. 살인마. 아니 악마. 악마? 너희가 무엇을 알지? 시선을 어디에 두어야 할지 모르겠고, 무슨일이 지나갔는지 모르겠다. 그래. 호르. 호르는 어디있는거지?

...

끝나지 않을 것 같은 군대 생활, 애인도 없는(혹은 있어도) 군인들의 마음을 달래주는 것으로 으뜸이라면 걸그룹을 꼽을 수 있다. 입대 전에 찌질하게 살아왔던 나를 하늘이 달래라도 준 것인지 운이 좋았던 건지 2010년 나의 군 생활은 걸그룹 전성시대였다. 이 때 티비에 나오는 걸그룹들은 외모는 물론이고, 노래도 잘 했으며, 잘 놀았으며, 성실하기까지 했다. 군인들이 군대에서 눈만 높아져서 나오는 게 다 걸그룹 때문인지도 모른다. 그중 내가 가장 좋아했던 걸그룹 가수는 두이였다. 두이가 속한 그룹 블라떼는 다른 걸그룹과 차별점이 있었는데 바로 생계형 아이돌이라는 점이였다. 특히 두이는 무대에서 노래를 부를 때 말고는 같은 티셔츠를 돌려 입는 모습이 보였고, 6550원짜리 중국산 이어폰으로 음악을 듣는 사진이 찍히기도 했다. 블라떼가 가장 잘나가는 그룹은 아니었지만 나에게 있어서는 가장 잘나가는 걸그룹이었다. 반입이 가능했던 CD플레이어와 CD를 집에 있는 동생에게 보내달라고 했고(동생은 군대에서도 찌질거리냐고 놀렸고), 그녀들의 음악을 듣는게 고달픈 군생활의 위안이 되기도 헀다.

블라떼가 처음부터 잘 된 것은 아니었다. 그녀들은 2007년에 데뷔를 했지만 대형 걸그룹에 밀려 크게 주목을 받지 못했다. 그때부터 생계형 아이돌의 인생이 시작된 것이다. 두이는 팀을 살리기 위해 예능을 쉴 새 없이 출연했고, 당시 예능 프로그램에서도 무리하다고 느꼈을 만한 요구를 싫어하는 내색을 하나도 보이지 않고 응해 주었으며 거기에 더해 일반인이었으면 차마 하지 못할 개인기(닭을 흉내 낸다거나)를 보여주기도 했다. 내가 두이를 좋아하는 것도 이러한 모습 때문일지도 모른다.

고등학교 시절, 뒤늦게 희한한 사춘기가 왔었다. 부모님이 해주시는게 부담스럽기 시작한 것이다. 당연히 가야만 된다고 생각되었던 학원이 가기 싫어졌고, 아직도 이름이 왜 야간자율학습인지 모르겠는 학교의 공부시키기 방법도 싫어졌고, 방학이면 내가 보충하고 싶은 공부를 하기보다 학교에서 시키는 공부를 따라가는 것도 싫었다. 이러한 성향은 스스로 공부하기라는 꽤 바람직한 반항심으로 이어졌다. 학원도 가지 않고, 야간 자율학습도 참여하지 않고 집에서 공부를 했다. 방학 때는 학교에서 시키는 보충학습을 하지 않고 고시원으로 들어갔다. 이때조차 부모님이 내주신 고시원 월세가 미안하게 생각하게 되었고, 괜한 반항심으로 생활비로 주신 용돈도 쓰지 않고 고시원에서 무한으로 제공하는 밥과 라면을 먹으며 버텼다. 결국 부모님과 내가 모두 만족하는 대학에 들어갈 수 있었으며 스스로 공부해서 갔다는 자랑스러움에 부모님과 나의 어깨는 으쓱했다. 그때가 최고로 어깨가 높았던 것 같지만. 어쨌거나 나와 왠지 비슷하게 열심히 사는 두이가 좋았고, 노래도 좋았고, 춤도 좋았고, 두이를 볼 수 있는 나의 군생활 타이밍도 좋았다.

전역한 이후에는 두이에 대해서 잊고 지냈다. 나는 한창 또 배우고 싶은 것을 찾아 헤맸다. 맞지도 않은 전공에 억지로 성적을 올리려다가 결국 내 허탈감만 올라갔고, 퀸에 꽂혀서 하드록 밴드를 했는데 2년 동안 하드하게 살기만 했다. 그렇게 헤매다가 대학 4학년이 되었고, 마지막으로 내가 배우기를 시도한 것은 앱 개발이었다. 앱 개발을 할 때는 스스로 공부하는 능력이 있어야 했고, 따로 누구한테 신세를 지지 않아도 되었다. 운이 좋게도 앱을 개발한다는 것은 나에게 매우 잘 맞았고, 이를 잘 살려서 개발 일을 할 수 있게 되었다. 그러나 무엇을 개발할지가 또 오르지가 않았다. 영감을 받기 위해 이리저리 매스컴을 뒤적거렸다. 그래도 사람이 제일 관심을 가질만할 것이 포탈의 검색어 순위라 생각했다. 그 생각을 떠올리자마자 핸드폰을 열어 제일 상단의 뉴스를 확인했다.

"걸그룹 블라떼 리드보컬 레이 숨진 채 발견.. 경찰 극단적 선택 추정"

그때 호르에게서 전화가 왔다. 호르는 나의 군대 후임이다. 나보다 한 살 아래로 재일교포이지만 한국 국적을 가지고 군대에 들어왔다. 일본에 귀화할 수도 있었지만 한국인 부모님이 군대를 안 가면 한국과 일본 둘 중 어디를 가더라도 넌 할 말이 없을 거라는 말을 듣고 군대에 오기로 결심했다고 한다. 한국보다 한국 군대에 먼저 적응해야 되었기에 많이 힘들어했다.(왠지 한국에 계속 살았더라도 적응하기 힘들 성격이다). 점호 때 엄숙한 분위기에서 선임들이 장난을 잘 치곤했는데 호르 앞에서 전역을 앞둔 선임이 너 내가 만만하냐 이렇게 물었는데 네! 그렇습니다!라고 대답해서 뒤뜰로 소대가 전부 집합한 적도 있다. 이 말고도 행정반에서 각 소대 3명씩 지금 즉시 행정반으로 와주시기 바랍니다라는 방송이 나온 적이 있는데(군대에서 아주 흔하게 나오는 방송) 이등병인 이놈이 또 그 전역을 앞둔 병장에게 "방금 방송이 뭐였는지 여쭤봐도 되겠습니까?"라고 물어 또 난감한 상황이 펼쳐지곤 했다.

체력도 저질이었는데 행군을 할 때면 호르를 앞에 두고 난 뒤에서 계속 밀어내다시피 가야 되었다.

"이영일 일병님 저 더 이상 못 갈것 같습니다..."

그때 당시 행군을 하면 당이 떨어지는 것을 방지하기 위해 초코볼을 주었는데 나는 그걸 내 조끼 주머니에 넣어두곤 했었다.

"야 힘들 때마다 말해. 그때마다 초코볼 하나씩 줄라니까."

거의 초코볼도 마지막을 보일 무렵, 최고 난이도인 번개 도로를 걷고 있었다. 산 위로 번개 모양으로 난 길을 오르는 것인데 체력이 거의 다 바닥인 상태에서 끝나지 않는 코너링을 할 때마다 정신도 피폐해져오는 루트였다.

"야, 조금만 참아. 이번 타임만 끝나면 이 행군 끝나는 거야. 지금 너 낙오하면 우리 부대에서 혼자 낙오하는 거야. 쪽팔릴 줄 알라고."

그때였다. 오른쪽에서 고라니가 무서운 속도로 달려오더니 호르의 옆구리를 박아버리고 넘어지더니 이내 금방 일어나서 도망가바렸다. 그리고 호르는 일어나지 못했다.

300여 명에 이르는 대대가 목적지에 도착했지만 홀로 도착하지 못한 인원이 되어버린 호르는 구멍이라는 별명이 생겼고, 그 별명은 진화하여 홀이 되었고, 본인이 호르가 뭡니까라고 물어서 호르라는 별명을 무한히 갖게 되었다. 선임이 화가나면 호르새끼라고도 불리게 되는 안타까운 별명이지만 그래도 호르는 자기라는 구멍이 있어야 또 사람 냄새나는 거라고 싫어하지는 않았다. 기가 죽지 않는 것은 칭찬할만하다.

호르와 내가 결정적으로 친해진 계기는 블라뗴를 같이 좋아하면서였다. 다행히 호르는 리드보컬인 레이를 좋아했고 나는 리더를 맡고 있는 두이를 좋아했다. 호르와 관물대에는 두이의 사진이 다양한 형태(사진, 달력, 컵, 배지 등)로 전시되었었다. 오타쿠스럽지만 우리 둘은 서로 블라떼에서 이야기할 때는 군대에서 벗어난 느낌을 받곤 했다.

"이영일 일병님. 저는 레이가 너무 좋습니다!"
"오타쿠 새끼. 좋아하는 티 좀 작작 내. 너 때문에 나도 오타쿠 취급받잖아."
"크큭. 그래도 이영일 일병님. 블라떼가 우리 군 생활 때에 활동해서 다행입니다. 덕분에 이렇게 이영일 일병님하고 친해졌지 않았습니까"
"..."
"이영일 일병님. 나중에 전역하면 저 형이라고 불러도 됩니까?"

...

"형, 레이가 죽었어."

어라, 왜 이리 담담하지. 아무리 전역한지 오래되었어도 그래도 군 생활을 버티게 해준, 그리고 지금도 다시 좋아하면 좋아할 수 있을 것 같은 존재 아닌가?

"알아, 나도 방금 봤어. 너 괜찮아?"
"근데 형.. 나 레이가 죽을 걸 알고 있었어."

"뭐 어떻게? 설마 네 그 도둑놈 기술로?"

어리바리한 성향이 도드라지는 호르의 군대 생활이었지만 나름 엘리트라고 한다. 데이터 전문가로 흔히 빅데이터라고 하는 정보를 모으고 분석하는 일을 하는데 자기 말로는 일본으로 진출하려는 대형 연예 기획사에게 한국 아이돌이 일본에 주는 영향을 데이터 분석해서 고액에 팔기도 하고, 더 나아가 일본 성인 비디오의 빅데이터 분석을 성인물 업계에 팔려고 했다고도 한다. 그러다 결국 일본 경찰에게 잡혀서 네가 일본에서 한국인 욕 다 먹게 할 거라는 말을 듣고 충격을 먹고 이런 기술은 좋은 일에만 쓰겠다고 결심했다고 한다.

"형 내가 레이덕후잖아. 그래서 레이의 인스타 게시물을 한번 분석해보았거든. 감정의 곡선이 있더라고."
"그건 모든 사람이 마찬가지 아니야?"
"물론 그렇지. 그런데 이전에 그룹 소메피의 씨와이 자살 사건 기억나?"
"뉴스에서 본 것 같아. 그런데 걔는 왜?"
"씨와이의 게시물에서도 감정 곡선을 그려 보았거든. 그런데 보통 사람들과 다른 레이랑 씨와이 둘만의 공통점이 있어."
"그게 뭔데?"
"남부럽지 못할 인기의 절정에 올라간 적이 있다는 것. 주변의 사람의 죽음. 스트레스. 그 외 여러 가지 주변에서 일어난 사건들. 물론 데이터로 알아볼 수 있는 것만 알아낼 수 있는데. 그 사건들을 하나씩 넣으면 넣을수록 데이터는 정교해져서.."
"정교해져서..?"
"자살하는 날까지 알 수 있게 된다고.."
"그래서 그게 어제다?"

전화기 너머 말이 없어졌다. 숨소리만이 호르가 당황하고 있음을 알려주었다.

"형. 내일 시간 돼? 형한테 할 이야기가 있어"
"알았어, 내일 나 회사 마치고 여섯시 반쯤이 좋겠다. 우리 회사 어딘지 알지?"
"어, 형 회사 바로 옆 카페에 있을게. 마치면 와"

다음 날, 카페에 가서 본 호르의 누추하기 그지없었다. 패딩점퍼에 헝클어진 머리, 신발도 구겨서 신은 채 다리를 떨고 있었다. 긴장된 표정에 손톱을 뜯어 먹고 있는 모습은 이등병 호르의 모습을 다시 떠올리게 했다. 눈에 보일 정도로 가까이서 보니 몸마저 떨고 있었다.

"야, 미안 늦었지? 이 프로그램 개발 쪽이 야근할 거리가 워낙 많잖아. 그래도 오늘 오전부터 빡시개 개발해 놓고 와서 이 시간에 올 수 있는 거야. 뭐 마실래? 내가 살게."
"형! 일단 앉아봐"
호르는 나의 손을 급하게 잡고 끌어내려 앉게 했다. 호르가 세게 잡아당긴 손목에 통증이 느껴졌다.

"야, 아파. 아무리 그 안 좋은 일이 있어도 진정 좀 해라."
"아 미안.. "

호르는 음료도 시키지 않고 바로 이야기를 시작했다. 전화로 말한 내용의 연장선이었는데 자기가 레이의 SNS, 뉴스 기사, 주변 인물 행동 등에 관한 데이터를 분석했는데 레이가 자살하는 날짜가 나왔다는 것이었다. 자기도 처음엔 믿지 않았는데 그날에 그렇게 레이가 자살을 한 것이다. 호르는 죄책감마저 느끼는 것 같았다.

"형, 나 레이가 죽을 걸 알고 있는데 아무것도 하지 못했어. 이건 레이를 내가 죽인 거나 다름없어."
"정신차려. 네가 레이를 왜 죽여. 살리려면 살릴 애지."

사실 그렇게 말하면서 나도 당황스럽긴 마찬가지였다. 자살할 날짜를 맞출 수 있다는 게 말이나 되는 소리인가. 그러면 모든 자살을 막을 수도 있다는 건가?

"형, 무슨 생각 하고 있는지 알아. 사실 레이가 그렇게 될 줄 알고 설마해서 방송국, 신문사 다 보내봤지만 믿지를 않더라고. 그래서 형. 나 부탁할게 있어."
"뭔데"
"형은 프로그램 만들 줄 알잖아. 우리가 프로그램을 만들어서 자살을 막자."
"프로그램으로 자살을 어떻게 막아? 네가 제정신은 아닌 건 알겠지만 우리가 신은 아니다? 너무 죄책감 가지지 마. 너 잘못한 거 없어"
"아니야, 형 우리 레이가 우리한테 신호를 준거야. 다른 연예인 자살을 못 하게 우리한테 자료를 준거라고. 형. 나랑 형이 같이 만들 프로그램이 있어. 그거면 세상이 바뀔 수 있어."

행군에서 쓰러졌었을 때 일어나지 못하고 나를 쳐다보던 눈빛으로 호르는 호소하고 있었다.

"있잖아. 나는 누구랑 같이 뭐 안 해. 내 성격 알잖아. 혼자 열심히 할 수 있는 일을 하는 거. 그런 거 아니면 나는 하지를 못해."

호르의 표정이 변했다. 호소의 눈빛이 아니었다.

"형... 한 달 뒤.. 두이도 죽어."

...

호르가 계속 이야기를 이어갔다.

"형 사주팔자라는 말 알지? 사주가 통계학이라는 말 혹시 알아? 수천 년 동안 머리 좋다는 사람들이 증명하고 기록해서 만들어 낸 데이터로 만든게 사주팔자라 이 말이지. 데이터를 통해서 세상사를 유추한다는 거야. 그런데 이게 아무리 수천 년동안 해왔어도 부족하다 이 말이지."
"그렇겠지? 사주팔자가 사람들한테 다 맞았으면 전부다 사주팔자 보러 다녔겠지."
"그런데 지금은 그 옛날부터 만들어진 사주팔자에 필요한 데이터는 몇 초면 수집이 가능하고 태어난 연,월,시 이딴 거 말고도 다양한 분야의 데이터 가지고도 사람의 목숨도 유추할 수 있다는거지. 그런데 말이 유추지, 이게 너무 정확해서 내가 지금 미칠 예정이라니까."

혼란이 점점 더 커져가고 있었다. 호르가 하는 말을 곧이곧대로 믿을 수 없었다. 사람의 목숨이 정해져있다고?

"물론 내가 지금 예측을 다 할 수 있는 건 아니야. 그중에 나는 자살만 예측할 수 있었어"
"......."
"형 두이는 한 달 뒤에 자살을 할 거야. 그런데 우리 둘이면 막을 수 있어. 나한테 좋은 생각이 있어"
"호르야. 난 아직 네가 무슨 소리 하는지 모르곘다."
"형, 이럴 줄 알고 말해줄게 하나 더 있어. 내일 아침 일본의 정치인 하루미츠가 자살할 거야."

...

호르의 말대로 다음날 아침 기사부터 살폈다.

맙소사. 호르에게 전화를 걸었다.
"형, 전화 올 줄 알았어. 나 지금 밑에 있으니까 얼른 준비해서 내려와"

밑에서 만난 호르는 어제 만났을 떄와는 달리 면도를 하고, 머리를 올백으로 뒤로 넘긴 채로 갈색 양복을 입고 있었다. 검은색 중형 세단에 기대고 있던 호르는 나를 보자마자 환하게 웃으면서 인사를 했다.

"어제랑 너무 다른 거 아니야?"
"형이랑 좋은 일 할 생각에 너무 기분이 좋아서 말이지. 난 형이 도와주면 뭐든 다 할 수 있을 것 같거든."
"그래서 계획이 뭔데?"

"자살에 영향을 가장 많이 주는 것이 뭔지 알아?"
"주위 사람들?"
"요즘엔 멀리 있는 사람도 주위 사람이 되는 세상이지. 형 SNS 안 해?"
"응? 난 안 하는데? 나 인터넷 자체를 잘 안 해. 이번에 프로그램 만든다고 처음 검색헀는데 그때 네가 전화 온거야"
"와 형은 자살해도 내가 못 알아낼 수도 있겠네"

호르는 자살에 영향을 제일 많이 주는 것은 사람들의 애정과 관심이라고 했다. 과거에는 신문기사, 입소문 정도였지만 소셜미디어의 발달로 그 애정과 관심의 척도는 기사 또는 포스팅에 달린 댓글로 확인할 수 있다고 했다.

호르는 점점 더 흥분한 목소리로 말을 이어갔다.
"그래서 악플러를 없애야 돼. 그런데 그냥 없애는 수준이 아니라 척결 수준으로 없애야 돼."
"야, 그건 나도 말할 수 있겠다. 그 당연한 걸 못하니까 문제 아니야"

호르의 계획은 이러했다. 두이가 관련된 혹은 거론된 SNS, 뉴스미디어를 전부 긁어 오는 것이 첫 번째였다. 그리고 댓글까지 긁어오는 것이다. 그리고 댓글의 글쓰기 패턴, 시간대, IP 추적으로 인물을 분류하여 데이터를 정리까지 하는 것이다.

"마지막으로.. "
호르가 조금 난감한 표정을 지었다.

"여기까지는 내가 데이터를 정리할 수 있는데 각 인물에 대한 실명과 전화번호를 찾아야 되거든. 그런데 그걸 하려면 도움을 조금 받아야 돼"

...

호르를 따라 시내 한복판에 큰 키를 자랑하고 있는 건물로 들어갔다. 호르는 13층에서 내리더니 비서로 보이는 여자에게 몇 가지 이야기를 하더니 비서는 잠시 전화를 하더니 우리에게 따라오라고 했다. 비서의 안내로 따라간 곳에 머리를 위로 들어 쳐다보아야 될 정도의 키의 말끔한 사내가 서있었다. 정장을 반듯이 입은 그는 인상이 좋았으며 반기면서 매력적으로 웃고 있었다.

"안녕하세요. SN 커뮤니케이션즈 대표 오재혁이라고 합니다. 이야기 많이 들었습니다. 좋은 취지의 프로젝트를 하신다고 들었습니다."

SN 커뮤니케이션즈라. 지원만 5번을 한 회사인데 4번째까지는 서류 탈락, 5번째는 대표 면접까지 갔었다. 아 그 대표가 내 앞에 지금 있는 거군. 낯이 익더라니. 질문이 뭐였더라.

"이영일 지원자님. SN 커뮤니케이션즈에 들어오시면 만들고 싶으신 프로그램이 있나요?"
"음.. 구체적이진 않지만.. 사회 비리를 척결하는 프로그램을 만들고 싶습니다"

보기 좋게 탈락했다. SN 커뮤니케이션즈에 비리가 있으니까 켕기는 게 있으니까 나 같은 놈들 들어오면 위험하니까 안 뽑아준 거라고 자기 합리화했다. 그런데 그 대표를 여기서 또 보게 되다니. 호르는 어떻게 아는 거지?

"아, 형 예전에 내가 말했었나? 남자 아이돌 SDE 있잖아. 왜 그 일본에서 매우 잘나가는. 그 애들 SN커뮤니케이션즈에서 키운 그룹이잖아. 근데 내가 안 도와줬으면 그렇게 못 떴을걸?"
"하하하, 맞습니다. 그 한국 아이돌이 일본에 끼치는 빅데이터 분석으로 더 높은 성공을 거둘 수 있었죠."

오재혁은 호르를 바라보면서 호탕하게 웃었다. 나는 면접에서의 오재혁과 지금의 오재혁 사이에서 혼란스러워하고 있었다. 면접 볼 당시 오재혁 대표는 대표라 하기 힘든 모습을 하고 있었다. 머리는 분홍색으로 염색을 했으며, 안경에 색도 어색한 갈색이 들어가 있었고, 하얀색 바람막이 뒤로는 밀짚모자로 착각할 정도로 큰 챙이 달린 모자를 늘어뜨리고 있었다. 모내기로 하러 가는 패션 꿈나무일지도 모른다. 이런 생각을 들킬까 봐 다시 정신을 차리고 오재혁을 보았다. 그는 하품을 굉장히 많이 하면서 따분해 했었다. 다만 그의 눈이 번쩍이는 순간이 있었다.

"이영일 지원자님. 이력서를 보니까 밴드 생활을 하셨네요?"
"네 맞습니다"
"보니까 밴드 대회에 나가서 준우승까지 하셨네요?"
"네. 그런데 그건 왜.."
"사람들의 관심을 받는다는 건 어떤 기분이죠?"
"네? 아 당연히 기분 좋죠"
"그렇겠죠? 그 때 주위 사람들은 반응이 어땠나요?"
왜 이런질문을 하는거지. 그래도 내가 부탁을 하는 입장이니 대답을 안할수가 없었다.
"다들 축하해주셨습니다. 그런데 그건 왜.."
"그분들에게 진정으로 고마움을 표시하셨나요? 지금까지도 고마워하고 계신가요?"

호르가 말을 끊고 이야기를 꺼냈다.
"대표님, 저희가 여기 온 건 다름이 아니라.."

호르는 자초지종을 설명했다.

".. 그래서 혹시 저희가 SN 커뮤니케이션에서 운영하는 포탈의 데이터를 좋은 뜻에 이용을 할 수 있을까요?"
"그건 불법입니다.. "

오재혁 대표를 가만히 쳐다보고 있다가 나는 차분하게 입을 열었다.
"... 이건 어떨까요?"
호르가 불안한 표정으로 나를 쳐다보았다.

...

그녀의 사진을 또 하나 벽에 붙여보았다. 그녀는 집에서 마스크와 선글라스를 낀 채 나갔지만 나는 바로 그녀인지 알 수 있다. 기다리는 시간보다 설렘이 항상 앞선다. 그렇게 오늘 찍은 사진이다. 매일 그녀를 새기는 보드가 또 갈 때가 된 것 같다. SNS 알림이 울린다. 그녀가 포스팅을 했나 보군. 자기 전에 누워서 올린 듯하다. 자기 전엔 핸드폰을 만지면 안 되는데.. 자는 데 도움이 안 된다는 것을 모르나. 잠옷은 잘 어울리네. 어제 단 도청기를 한번 테스트해볼까. 뒤척이는 소리가 심하네. 푹 자야 될 텐데 사랑하는 내 님. 그러고 보니 오전에 오늘 그녀 옆에서 장난치는 다른 남자 아이돌이 거슬리던데. 죽여버릴까. 아니야. 그녀가 슬퍼하겠지. 걔한테 멀어지길 바라. 가깝게 지내지 않는 게 좋을 거야. 어제는 그녀가 나오는 방송을 돌려보았다. 그녀가 방송에서 게임 이야기를 했다. 그녀도 이 게임을 좋아하다니. 게임에서 이겼다고 저렇게 좋아하다니. 귀엽다. 나도 그 게임 시작해야겠어. 나도 좋아할 것 같거든. 우린 마음도 잘 맞는구나. 먹는 것도 잘 먹네. 예쁘다. 귀여워.

마침 도청기에서 소리가 들린다. 잠꼬대하는 소리가 들린다. 웅얼대는 소리를 알아듣기는 어려운 정도이다. 우는 건가. 아 어제 그녀가 있는 그룹의 멤버가 한 명 죽었었지. 두이야. 너무 슬퍼하지 마. 내가 있잖아. 내가 너를 지켜줄게 사랑해. 이렇게 소리라도 들을 수 있으니 너무 좋다. 이제 좀 덜 답답하겠네. 그녀의 숨소리를 들으면서 잘 수 있다니.

벽에 붙인 사진을 쳐다보았다. 울음이 그늘져 있다. 위로해줄 방법 일기장에 적어보아야겠다.

---

호르가 계획대로 프로그램을 만드는 것은 그렇게 어려운 일은 아니었다. 일단 SNS 상에 있는 댓글들을 모두 불러온 다음 악성 댓글로 판단할 수 있는 몇 가지 로직을 만든 후 비교 후 다시 악성 댓글을 따로 모을 수 있었다. 악성 댓글이락 판단할 수 있는 기준은 호르에게 많은 조언을 얻을 수 있었다.

"내가 군대는 물론이고 살아오면서 욕이란 욕은 다 들어봤지."
호르는 군대에서는 어리바리하다고 욕을 먹었지만 사회에 있을 때는 정보를 팔아먹으면서 또 여기저기에서 있는 욕은 다 들은 모양이었다.

욕은 기본이고 욕이라 판단될 수 있는 문장 패턴들도 만들었다. 욕의 패턴은 생각보다 만들기 쉬웠는데 이는 새로운 발견이었다. 한국의 욕은 당장 생각만해도 씨발, 병신, 존나 등의 욕들이 있는데 세 단어를 순서를 아무렇게나 만들어도 놀라울 만큼 쉽게 연결되어 발음이 된다는 것이다. 한국의 청소년들이 왜 욕을 잘하는가의 비밀이 이렇게 쉽게 밝혀져도 되나 싶었다. 그리고 마지막 하나의 변수를 넣으면 되었었다. 악성 댓글의 타깃을 집어넣는 일이었다.

댓글 데이터의 수가 이천만 개가 넘었다.
"형 이 정도면 책 삼천 권 정도 나오겠는데."
호르는 살짝 흥분된 표정으로 옆에서 보고 있었다. 이제 다음 차례를 기다리고 있었다. 악성 댓글로 판단할 수 있는 로직 함수를 점검했다. 그리고 마지막으로 변수에 값을 입력했다. 두이.

몇 초 지나지 않아 악성 댓글이 수집이 되었다. 이천만 개 의 댓글 중 천만 개의 댓글이 악성 댓글로 필터링 되어서 나왔다. 내 주위에 사람들 중 반이 나에게 욕을 하고 있다고 생각하니 숨구멍이 막혔다. 그 상황에서 방송에서 웃고 싶지 않은데 웃고, 즐겁지 않은데 즐거운 척해야 됐을 것이며 누구한테 기대고 싶더라도 세상이 반이 나를 욕하는 상황에서 두려움이 먼저 앞서지 않았을까.
프로그램은 여기서 끝이 아니었다. 악성 댓글을 분석해 글쓴이 별로 분리를 해야 했다. 글투, 아이피 그리고 아이디를 알아낼 수 있었다. 다만 아이디는 abc\*\*de 같은 형식으로 되어있었으나 결국 인물별로 분리를 해야 되었기 때문에 큰 문제가 되지 않았다. 천만 개의 댓글 중에 악성 댓글의 수위, 악성 댓글의 양을 종합해 상위 10명의 인원을 선별할 수 있었다.

이 순위를 앱을 만들어 공개를 했다. 그리고 상단에 경고 메시지를 적어두었다.

"24시간 이내에 1위에 해당하는 사람부터 아래 메일 주소로 진정성 있는 사과 메일을 보내세요. 메일에 진정성이 없거나 수신이 안될 시 신상을 공개하도록 하겠습니다."

신상은 오재혁으로부터 알 수 있었다.

"형 근데 오재혁 대표한테 뭐라고 한거야?"
호르가 앱을 배포하는데 기다리는 시간 동안 물었다.

"두이를 살리기 위한 앱을 만든다고 했지."

오재혁은 사실 그전에도 만난 적이 있었다. 내가 군대에서 휴가를 나와서 블라떼 콘서트를 간 날이었다. 그때 오재혁이 블라떼 콘서트를 보던 장면을 잊지 못한다. 블라떼에서 두이가 나오는 순간이었다. 물론 블라떼 공연 자체를 보면서도 행복한 미소를 지었지만 두이가 나오는 순간 더 깊은 행복으로 빠져드는 표정을 볼 수 있었다. 세상 행복한 미소란 저런 거구나. 나는 행복해지려면 멀었구나. 하마터면 행복의 정의마저 오재혁으로 내릴 뻔했다. 물론 내가 그걸 보고 있었다는 건 모르고 있겠지.

앱의 아이콘은 하트 모양을 위아래를 뒤집어서 표현하였다. 하트의 뾰족한 쪽을 칼날로 보이게 그리고 피도 살짝 묻혀 우리가 던지고자 하는 메시지를 상징하게 했다. 앱의 이름은 배드코멘트로 지었다.

앱은 아이러니하게도 소셜 네트워킹 분야에서 1등 앱으로 선정되었고, 악성 댓글러의 메일도 잘 날라왔다. 수신한 메일들의 내용은 대게 비슷했다. 장난으로 한 것이다. 큰 뜻은 없었다. 재미로만 한 것이다. 관심받고 싶었다. 스트레스 해소였다. 이런 작은 동기들도 모이면 칼이 된다는 건 몰랐을 테고 알려고 하지도 않았겠지. 인간은 또 인간에게 문제구나라고 느꼈다.

메일들은 바로 게시판에 만들어 게재하여 모두에게 공개하게 했다. 이틀 정도 지나자 신문사와 방송사에서 연락이 빗발치기 시작했다. 악플에 대한 새로운 대안을 제시했다면서 인터뷰에 응해줄 수 있냐고 물었다. 나는 속으로 대답했다. 두이를 실라기 위해서라고. 그리고 속으로 의문을 품었다. 두이는 이제 살 수 있는 것인가.

앱이 배포가 되고 일주일간 문제없이 운영이 되었다. 처음으로 문제가 생겼다. 메일이 오지 않는 사람이 생겼다. 신상을 통해 알아본 결과 김진성이라는 이름을 가진 인물이었다. 어떻게 하지. 경고를 한번 해주어야 되나. 바로 김진성의 신상을 공개할 수도 있었지만 처음이라 그런지 깨림칙했다. 좋은 방향으로 가고 있는 앱의 분위기를 흐릴 수 있다고 판단되었다. 그리고 신상에 들어있는 정보를 통해 전화번호를 알 수 있었고, 전화를 걸었다. 신호는 갔지만 받질 않았다. 그래도 우리의 앱의 규칙이자 정체성이니 신상을 밝혀야 된다 생각했다. 정보를 가공해서 올리는 속도에 비해 정보가 퍼지는 속도는 어떤 전염병보다도 속도가 빠를 것이다. 잠시 후 전화가 왔다.

"이영일 씨 되시죠? 경찰입니다. 김진성 님 살인 사건이 발생했습니다. 조사에 협조 좀 해주셔야 될 것 같습니다."
